
## 问题反馈

- 问题背景
- 预期表现
- 实际表现
- 问题原因
- 解决措施
	- 方案1
		- 优点
		- 缺点
	- 方案2
		- 优点
		- 缺点

## 减少决策干扰

1. **噪声审计（Noise Audits）**：通过让同一组人对多个案例进行判断，然后研究他们的判断，来识别和量化判断中的噪声 。
    
2. **信息排序（Sequencing Information）**：特别是在法医实验室中，通过仅在需要时向检查员提供相关信息，以保持他们的独立性，并逐步披露案件信息，减少噪声 。
    
3. **聚合多个独立判断（Aggregating Multiple Independent Judgments）**：例如，在预测中，通过取多个独立判断的平均值来降低噪声，这种方法基于“群体的智慧”，因为平均可以显著减少噪声 。
    
4. **判断指南（Judgment Guidelines）**：在医学领域，使用更清晰的诊断标准和结构化的患者访谈来减少不同医生之间的判断差异 。
	- 遵循一个标准化的程序，使用预先定义好的问题和答案选项。
	- 访谈者按照既定的顺序提问，以确保信息收集的一致性和可比性。
    
5. **共享基于外部视角的量表（Shared Scale Grounded in an Outside View）**：在商业组织中进行绩效评估时，使用共同的量表和基于外部视角的示例作为评分的锚点，减少评分中的噪声 。
    
6. **决策卫生（Decision Hygiene）**：这是作者提出的一个策略，包括上述方法和其他技术，用于减少人类判断中的噪声 。
    
7. **使用算法和模型**：在适当的情况下，使用算法来辅助决策，因为它们不会受到人为噪声的影响 。
    
8. **独立判断**：鼓励个人独立做出判断，以减少群体讨论中的相互影响 。
    
9. **信息排序**：确保决策者首先接触到最重要和最相关的信息，减少无关信息的干扰 。
    
10. **规则和标准**：明确区分规则和标准，使用规则来提高一致性，使用标准来处理需要创造性的情况 。

## 解决没有标准答案的问题

### 分支图

* 分析推理
	- 步骤一　确认问题是什么
	- 步骤二　确认原本的想法是什么
	- 步骤三　确认自己做了什么
	- 步骤四　确认实际上发生了什么
	- 步骤五　思考结果不如预期的原因是什么
	- 步骤六　思考排除原因的解决方案
	- 步骤七　思考解决方案会让情况产生什么样的改变
- 和别人一起讨论
- 从失败里学习
- 检查逻辑
	-  叙述是否模糊暧昧
	- 叙述是否真实
	- 因果关系是否成立
	- 有没有其他原因
### 疑云图

归纳
D：主张的行动是什么？
D'：主张的行动是什么？（填入与D对立的行动）
A：共同目的为何？
B：你想要利用D手段满足什么需求，来达到共同目的A？
C：你想要利用D'手段满足什么需求，来达到共同目的A？
检查
①“D与D'是不是对立的行动？”
②“要进行A，就一定要进行B。”
③“我觉得要进行B，就必须进行D。”
④“要进行A，就一定要进行C。”
⑤“我觉得要进行C，就必须进行D'。”
⑥“要进行D'，对于B的需求就必须妥协吗？”
⑦“要进行D，对于C的需求就必须妥协吗？”
⑧“若能让B和C同时成立，并实现A的话，是不是最佳状态？”

### 远大图

◆ 步骤一：写下远大目标
“你的远大目标是什么？”
步骤二：列举妨碍达到目标的障碍
“达到这个目标的障碍是什么？”
“还有没有其他障碍？”
步骤三：利用举出的各项障碍来设定中间目标
“定下什么样的中间目标，才能让这些障碍不会发生？”
步骤四：思考达到中间目标要采取的手段
“采取什么样的手段，才能达到这些中间目标？”
步骤五：思考达到中间目标的先后顺序
“要以什么样的先后顺序达到这些中间目标？”

## 决策方式

- 决策易错点
	- 沿用旧方案
	- 方案数量<3
	- 质疑通过流程审批上来的方案合理性
- 目标错误
	- 目标不明确
	- 范围不明确
	- 视角不清晰
- 可选方案生成方式
	- 方案来源:
		- 观察
		- 思考
		- 行动
		- 循环反复
	- 激发想象力的方法
		- 反溯法
			- 我要完成一个目标A, 如果我在未来失败了,可能会有哪些因素导致的?
		- 联想法
			- 参考其他领域经验, 看能否借鉴
	- 生成方式 :
		- 不考虑可行性和成本
		- 避免批评
		- 鼓励胡思乱想
		- 挑战权威
		- 强调方法数量,而非方案质量
		- 记录想法
- 方案检查
	- 每一个决定要占用资源, 有对应的后果
	- 信息
		- 信源是否正确
		- 有靠近目标不
	- 把未知转换成风险, 做风险管理
		- 出现纪律
		- 危害程度
		- 代价是否能接受
	- 收集信息需要回答的问题
		- 1.我们需要什么样的信息来帮助我们做下一个决定？
		- 2.如何获得这些信息？
		- 3.如何使用这些信息？
- 人员
	-  决策者：负责拍板
	- 支持者：获得支持的情况下，决定才能进行
	- 参与者：提供创意